---
layout: post
title:  "2015总结"
subtitle: 
date:   2015-12-28 11:15 PM
categories: [learner]
---

一月份的某天，迷迷糊糊睁开睡眼，看日光照进窗户。天哪，这就是2015了，今年竟然25了。第一次感到被时光追赶，感到‘不再年轻’。

年初极为忙乱，刚从一趟教训颇多的旅行中归来，来不及拾掇行李跟心情，回家便一头扎进作业堆，赶essay，准备minor project的presentation，写minor project的proposal。年初的忙乱，是个主音，定下全年的基调。今年的生活，如果这样的日子能被称作‘生活’的话，非‘忙乱’莫属。忙忙乱乱一整年，除了应对若干deadline，写若干作业，竟然想不起自己思考了些什么、完成了些什么。想到这里，觉得十分可怕，赶紧趁圣诞假期，梳理一下今年（宽泛点说，出来念书的1年多）。

## 力所不及
出来念书1年多，常感到能力不足，力所不及。特别是第1年，日子过得磕磕巴巴，上课听得似懂非懂，paper读得慢，proposal不会写，presentation不会做，discussion也很难加入，等我组织好想说的句子，大家已经讨论到下一个话题了。还算是个对自己有把握的人，从前作业、考试、做项目，心里都有底，知道能做到什么水平。但出来念书的这1年多，这个‘底’却不再可靠。印象最深的是第一个学期绞尽脑汁写了一篇proposal，老师直接给判了不及格，原因是英文写作太差。老师给了第二次机会。我把proposal逐字逐句重新写了一遍，又找在美帝待了好几年的小伙伴帮忙修改，惴惴不安再次提交，勉强拿了个7.5。这样的例子在这一年多里面发生了不少。这感觉很像赛跑，明明已经很努力向前跑着了，但就是有很多人跑在前头，追也追不上。对这种力所不及的感觉并不陌生，当初从1.5类重点的初中到1类重点的高中念书，从西南腹地到上海念大学，都受到过这种冲击。也没什么玻璃心好碎的，世界上就是有很多人比你勤奋、聪明、有才干、有思想。有什么办法呢？找到自己的位置，慢慢努力吧。

## 匮乏
匮乏，两层意思：时间、精力的匮乏，深入思考、big picture的匮乏。

忙碌的生活，大多是疲于应付，急于解决当前要紧的事务，考虑较多的是‘是什么’和‘怎么做’，至于‘为什么’则想得太少太少。止步于干瘪的知识点、有趣的现象、好玩的范式，而不去思考这些‘有趣’背后的理论、问题，疏懒于连结这些‘有趣’，疏懒于把这些‘有趣’放在更大的背景里去阐释理解。这是极为危险的。看看自己上的课，做的project，实在是琐碎而器小，没有提出好的研究问题，是做不出好的研究来的。

念书也好，工作也好，都是漫长人生的一个一个单元，除了增加学识，掌握技能，更重要的，是要打磨出饱满而独立的人格，能慎思明辨，宽厚爱人。而这一年，也是因为忙碌，疲于应付课业，没有时间观察、阅读、思考、体验，整个人变得很干枯。一点也不喜欢这样的自己。心理学，是研究人的学科。因为忙碌，甚而懒得反省梳理自己，观察理解他人，这岂不是本末倒置？


## 编程
编程，是今年最美丽的邂逅。在minor project里设计了一个游戏，idea有些意思，但用编程实现这个游戏，却并不容易，导师明确表示不会帮忙编程，懂编程的学长讥讽我没有能力编出这个程序。我也没有别的话可以说，自己的确没有编程基础，只在心里憋了一口气，拿起编程书开始看，开始动手编程。一开始毫无头绪，编程书里讲的内容，好像跟自己想要实现的效果相去甚远，尝试写几行代码，run一下，程序噼里啪啦开始报错，有时搞出死循环，程序退不出来，只能重启电脑。这样的时候太多，无时不刻不在焦虑怀疑自己能不能编出这个游戏程序。  

好在，还是多坚持了一会儿。摸到了一点门道，开始尝试把游戏拆分成一个一个小模块，比如需要呈现的刺激，需要检测的反应，需要对刺激做的操作，需要记录的数据，刺激呈现的update，再一个一个攻克。难的问题一时半会儿想不出来，就先放着，去处理简单点的问题。有时，读书读到某个idea某个代码，突然想到可以改一改用在自己的程序里面。也google了很多，看别人在论坛里的问答、别人写的代码（虽然经常看不懂），帮助我解决了不少问题。最终花了近2个月的时间，成功编出了这个程序。现在看来，这个程序又长又臭，但是它能run，它实现了所有我想实现的效果，而且，它是我写出来的第一个程序。人一辈子可以写很多个程序，但第一个程序，只有一个。

学习编程，让我学习系统思考问题，让我开始学习注意细节（有可能debug2小时，就因为一个拼写错误），让我在读paper想实验的时候，对实验的过程和细节，考虑得更全面（因为可以脑补，如果是我做这个实验，这个程序应该怎么编）。最最重要和从来没想到过的，编程竟然是这么好玩这么容易产生心流体验的一件事。
